БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Темой для начала нового
документального телесериала
мы выбрали рассказ об
уникальном увлечении
двух таллиннских мальчишек,
которому сейчас 60 лет -
история в играх.
Тогда, в 1948 году, этим
мальчикам было по 10 лет.
Было суровое
послевоенное время,
лежавшие в развалинах города,
искореженные судьбы людей,
аресты и незнание того, что ждет.
Идеологическое давление
накладывало отпечаток на всю жизнь.
Сегодня это далекая история.
История начинается,
когда ты рождаешься.
И ты начинаешь вершить историю.
Всё зависит от твоих
способностей остаться в живых.
И тогда проявляются твои гены,
полученные от отца, от матери,
ты начинаешь смотреть,
что на стенах, что вокруг.
Это всё влияет и делает историю.
ИСТОРИЯ В ИГРАХ
Тыну Лаук - заслуженный
художник по металлу,
но он успел поработать
в ателье по обработке кожи,
где приобрел высшую категорию.
Поступая в 1962 году в
Художественный институт,
он сделал выбор
в пользу металла.
Ему пришлось освоить
и работу кузнеца.
Чем работает кузнец?
- Он работает головой.
Головой и клещами?
- Нет, голова на первом месте.
Но когда начинается сама работа,
он берет раскаленный металл клещами,
кладет его на наковальню,
и тогда начинает работать голова.
Если мы захотим что-то
вместе сделать,
то я должен буду бить
тяжелым молотом? - Да.
А ты будешь только
поворачивать.
В левой руке я держу
клещами горячее железо,
в правой - еще какое-то
вспомогательное средство.
В виде молота или круглое,
с помощью которого я придаю
форму горячему железу.
Об эскизе этих ворот говорили, что
через них пройдет и кошка, и вор.
Но пусть попробует!
Он в них застрянет.
В него вопьются
эти длинные шипы.
В некоторых местах ты
запечатлел самого себя.
В случае заказа Городского
музея за зданием Ратуши…
Там делали Музей фотографии.
В старину в этом месте
проводили допросы,
поэтому я вставил в вывеску
музея орудия пыток.
И там же есть изображение
моего лица.
Кованых изделий Тыну Лаука
в Старом Таллинне много.
Но его путь начинался с
незначительного эпизода -
с драки с одноклассником
в раздевалке
тогда 1-ой Таллиннской
средней школы.
Разняла их мать
этого мальчика.
Его звали Вяйну Паас.
Мы познакомились, помирились.
Мы были интересны друг другу.
Мы хорошо пахли,
были симпатичные.
Моего отца увезли в Сибирь.
Мы не знали, куда он едет,
т.к. его посадили в тюрьму.
А его отец их оставил.
Мы оба были без отцов
во времена оккупаций.
У нас чесались руки,
мы что-то хотели делать.
И мы начали мастерить
разные вещицы.
Сделали шкатулку.
Сначала это не были
изображения людей.
Потом в магазинах появились
куклы, набитые ватой,
с нарисованными лицами,
вот здесь еще видно.
И мы решили превратить
этих кукол в мужчин.
Мы были двумя богами -
сами делали людей.
Достигнув определенного возраста,
в игру добавились женщины.
Наши истории стали
очень криминальными
в историческом масштабе -
Елизаветинский период,
морские разбойники,
очень яркие персонажи, истории
о которых вы можете прочесть
вот в этих книгах.
Улица Уус в Таллинне, дом № 29.
Ваша игровая площадка?
Первые встречи были здесь,
на этом подоконнике.
Где окно открыто.
Но их быстро прекратили,
пришлось перебираться
в комнату Вяйну.
Сколько там умещалось?
Подоконники были широкие?
Вполне, и еще там был
стол типа письменного,
там мы и играли, и еще
на кровати ставили платформу,
на ней были замки и другие вещи.
И все размером 1:10?
- Как видно.
Хорошо сохранившиеся результаты
увлечения Тыну и Вяйну
сегодня находятся
в Музее игрушек в Тарту,
это самый своеобразный
музей в Эстонии.
На двери нашего музея надпись
на латыни "Tempus Est Ludendi" -
в переводе - "Время игры".
У взрослых жизнь наполнена
стрессом, проблемами,
и мы в музее думаем, что когда
вы переступаете его порог,
вы можете все заботы
оставить на улице.
Вернуться в детство,
в прекрасный мир игр,
в мир безграничной фантазии,
когда можно было играть и играть…
Дети всегда играли
в романтичные игры -
в мушкетеров, Робин Гуда,
в героев плаща и шпаги.
Но Тыну и Вяйну в этих играх
отличаются от большинства тем,
что они делали всё это
чрезвычайно основательно.
Подобной основательности
я не встречала ни у кого.
Во-вторых, они проигрывали
миниатюры.
Они изображали себя
через этих кукол.
Они создавали миниатюрный
мир этих кукол.
Все предметы, которые
они изготавливали,
были высшего качества.
Поражают сделанное
ими оружие, доспехи,
это превосходная
ручная работа,
плюс книги с текстами
размером в два сантиметра,
настоящая коллекция картин.
По-моему, у этих мальчиков
был художественный талант.
Мы оба умели мастерить.
И у обоих был талант
художника, уже генетически.
Нас интересовало,
как сделать, что сделать,
как связать это с деятельностью.
Первые вещи сделаны из жести.
Сначала мы не умели
использовать другие материалы.
Щит, доспехи и шлем
древнеримских солдат.
Затем мы решили, что нужно
сделать одежду, потом - обувь.
Чего только не пробовали!
Моя мама работала в
бывшей мастерской Таска,
у нас было достаточно
кусочков кожи, я их доставал.
Помню, Вяйну разрезал старые
перчатки из прекрасной белой кожи,
которая нам очень пригодилась.
Но так как на столе у нас
было мужское общество,
то чем они занимаются?
Во-первых, это были воины.
- Оружие.
Оружие, защитное снаряжение,
средства для атаки.
Корчмари, вот один из них -
бывший монах.
Потом он опять стал монахом.
Карты, мы в карты играли.
Кстати, играли на деньги.
Суммы были огромные,
тысячи, целые мешки денег.
Мы использовали
любые возможности.
Старую проволоку.
Нам очень не хватало клея.
Если бы у нас тогда был клей ПВА,
чего бы мы только не склеили!
И еще нам негде было
взять мелких гвоздиков.
Все рыцарские доспехи
сделаны из консервных банок.
Когда мы перешли на искусство,
мы стали делать книги.
Есть отдельная коробка…
Вот она! Это коробка патентов.
Здесь сказано, когда какая
вещь была сделана,
которую мы изобрели
в прямом смысле слова,
кому первому пришла
в голову эта мысль.
Первый патент
был на книгу.
Ее сделал Вяйну.
Что он сделал?
Он взял страницу из книги,
разрезал ее на кусочки,
потом сшил их вместе,
и получилась Библия.
Это был готический шрифт,
но прочесть было невозможно.
Потом всё это стало изящнее.
Видите? Здесь книги.
Они написаны от руки.
Сохранились даже перья,
которыми они были написаны.
Прекрасную жизнь и беззаботное
будущее создал советским детям
товарищ Сталин.
Таллиннские пионеры собрались
на торжественный сбор,
чтобы отметить 70-летие
товарища Сталина.
Секретарь ЦК КП(б) Эстонии
товарищ Каротамм
рассказывает пионерам о своих
встречах с товарищем Сталиным,
рассказывает советской
молодежи о заботливом отце,
большом примере
и мудром учителе.
Глаза детей сияют.
Их сердца радостно
бьются от того,
что они состоят в рядах
сталинского поколения,
что они продолжат путь
советского народа
к вершинам коммунизма!
В это время программа по истории
в эстонских школах изменилась.
Именно урок истории должен
был стать важной частью
формирования морали
и интеллекта коммуниста.
Уже с 4-го класса важной
темой стала история СССР,
особенно превозносили
деяния Иосифа Сталина.
К 1948 году преподавание
истории Эстонии прекратилось.
Учебники того времени были
очень идеологизированы,
полны искажений истории.
Можно привести некоторые
яркие примеры
искажения истории
в учебниках истории СССР,
связанные с темами
истории Эстонии.
Это борьба за свободу
в древности,
захват немецкими феодалами
балтийских земель,
Северная война, Ливонская война.
Например, во времена борьбы
за свободу в древности
называли русский город Юрьев,
где находился и погиб Вячко,
который позже немцы назвали
Дорпат, сегодня это Тарту.
Или же искажения в описании
Северной войны.
Завоевания России объясняли тем,
что балтийские провинции
не пропускали иностранных
специалистов к русскому царю
через свои территории,
способствуя тем самым отставанию
России от культурных стран.
Во-вторых, ссылались
на слова Маркса о том,
что географическое расположение
балтийских провинций таково,
что они совершенно естественно
являются добавлением
к территории России.
К счастью, молодежь черпала
знания не только из учебников.
Я прочитал в школьной библиотеке
книги Сааля, Сенкевича,
это были любимые авторы.
"Повелитель Балтийского моря"...
Чего еще хотеть?
И оттуда у нас возникало желание
приложить свои умения.
Мы не разыгрывали
какие-то конкретные вещи.
Нас интересовало,
какая тогда была одежда.
Как нам поместить мебель
в наши замки?
Было ли что-то там еще?
Мы также построили флот.
Сохранились паруса.
Некоторые прострелены.
Знаете, из чего реи сделаны?
Квартира Вяйну была очень тесная,
там была деревянная перегородка.
Она была из сосновых досок.
Их мы и использовали.
Мама Вяйну нас здорово
отругала за это,
но зато у нас были реи
и мачты для парусников.
И эти пушки - тоже.
Мы хотели, чтобы все
вещи работали.
Сначала начали стрелять пушки,
они были настоящие.
Эта тоже стреляет?
- Еще как громко!
Я должен признаться.
Дети услышат, но я это уже говорил.
Я трижды обжигал
себе лицо порохом.
Брови сжигал и волосы спереди.
Но ничего, глаза у меня
глубоко посажены.
Я ужасно вонял порохом,
когда домой пришел.
Вяйну здорово досталось,
когда мать с работы пришла.
Вот такие игры у нас были!
И всё должно было работать!
Здесь есть маленькие ружья
и мушкеты, они все стреляли.
Я не знаю никого в Эстонии,
кто бы создал на таком уровне
исторический мир в игрушках.
Думаю, это уникальное явление
не только для Эстонии.
Если не в мировом масштабе,
то в европейском - возможно.
Я нигде не встречала такого
детального игрушечного мира.
Общее увлечение Тыну
и Вяйну длилось семь лет.
За это время они превратились
во взрослых молодых людей.
Иногда в их деятельности
возникали паузы.
В 1955 году трагически погиб
один из друзей - Вяйну Паас.
Он поехал учиться в Тарту,
в Художественную школу.
Закончил там первый курс,
и когда вернулся на второй курс,
у них там возник конфликт
с городскими бандитами,
его сзади ударили
по голове молотком,
он получил повреждение
мозга, от которого умер.
Трудно сказать, определили ли
игры в историю с самоделками
путь Тыну Лаука, как художника,
или же его талант искал
выхода еще в детстве.
Но это увлечение
пошло на пользу.
Это научило меня
пространственному мышлению,
научило меня языку вещей.
Этому языку учишься всю жизнь.
Кроме великолепных
профессиональных знаний и навыков,
для Тыну Лаука характерна
фантастическая предприимчивость,
способность понимать мир
вокруг себя немного по-своему.
Когда я сюда попал, мне сказали,
что это ужасное место,
что здесь нельзя спать
из-за постоянного шума.
Ночью кто-то ходит по лестнице.
Открываю дверь - никого.
Один экстрасенс, которому
я нарисовал план и место,
сказал, что в башне обитают
четыре привидения.
Но ты с ними поладишь.
Так и есть.
Когда я пришел сюда впервые,
здесь было почти пусто.
На полу у меня был мат,
я на нем спал, чтобы видеть дверь.
Выспался отлично.
Утром солнце в окно заглянуло.
И я понял: мое место!
Ты собираешь стеклотару.
Можно так сказать?
Или это что-то другое?
Что это для человека?
Вторичная тара.
Я думал об этом.
Не знаю, откуда мысль пришла.
Что сопровождает человека
от колыбели до могилы?
Бутылка! И это так.
Уточни, как бутылка меня
сопровождает при рождении?
Это грудь матери.
Если молока нет, то ребенка
кормят из бутылочки.
Потом мы пьем лимонад,
соки, они все в бутылках.
Одеколоны и духи...
Это уже игрушки для девушек.
Там тоже красивые бутылочки.
Для одеколона и парфюма.
У мужчин появляются
пивные бутылки.
Более тонкие напитки.
Более дорогие.
В самых разных вариантах.
И потом уже появляются
бутылочки с лекарствами.
Всевозможного калибра.
Что поделаешь? И последняя
бутылка после недавних похорон -
любимый виски покойного.
Так мы его помянули.
Это был Вальтер Пормейстер.
Но Тыну Лаук собирает
не только бутылки.
Сейчас его интересуют значки
выпускников учебных заведений.
Значок - это вид ручной работы.
Я, как художник по украшениям,
отношусь к значку, как к украшению.
К его изготовлению нужно
относиться серьезнее,
чем к какому-то украшению.
Площадь значка всегда
очень маленькая.
Часто на ней нужно уместить
очень много информации.
Разные символы, логотипы,
цвета, тексты, цифры.
Так что оформление значка -
дело сложное.
Нужно всё уместить.
У Тыну Лаука большие планы
в связи с этой коллекцией.
Эскизы большинства этих значков
сделаны самими учащимися.
Чем же я занимаюсь? Это памятник
эстонским школьникам.
Каждый значок - камень
в этом памятнике.
Это достойно внимания, потому что
ни в одной стране Европы
у учащихся школ не было
такой привилегии -
изготавливать значки
и носить их с гордостью.
Причем у них был обычай:
они дарили свой значок
любимым преподавателям.
Значок - носитель информации,
на другой стороне было написано
имя или прозвище ученика.
Особенно среди мальчиков,
но и среди девочек.
А также дата встречи
выпускников в следующий раз.
Иногда это одна школа,
один курс, два разных класса,
но оба договариваются
о разном времени встречи.
У тебя есть голубая мечта
в связи с этими значками?
Это идефикс.
Она у меня давно.
Нужно заполучить
один дом в Таллинне
с двумя большими,
красивыми комнатами,
где можно было бы выставить
эти школьные значки.
Туда будут приходить
деды, отцы, дети, внуки,
и они увидят значок
своего деда.
Ведь на значках есть имена.
На тех, которые попали
в мою коллекцию,
которые имеют связь
с информацией,
которую я получил,
когда ко мне попал значок.
Ты говоришь о музее школьных
значков? - Да, именно так!
И если бы это удалось,
это было бы замечательно,
это стало бы мировым явлением.
Ни одна страна в мире
не может иметь такой музей.
Интерес к истории у Тыну Лаука
не исчез и сегодня.
Мы не успеем сегодня
описать все его коллекции,
поэтому не станем
их даже перечислять.
Расположение вещей
вокруг него можно назвать
художественным беспорядком.
Но сам маэстро находит нужную
вещь одним движением руки.
Следует основательное
историческое объяснение.
Думаю, основательность Тыну
родом из детского увлечения.
У тех мальчиков ничего не было.
Время было нищее.
Сейчас мы говорим, что детям
нужны развивающие игрушки,
что с ними нужно заниматься,
нужно их повсюду водить,
иначе они не разовьются,
из них ничего не выйдет.
Но, возможно, такой грандиозный
мир игр показывает,
что не всегда хорошо, если
в детстве слишком много вещей.
Если бы у этих мальчиков были
разные пластмассовые игрушки,
космические аппараты
и так далее,
куклы, которые движутся
с помощью батареек,
они бы, возможно,
не создали такой мир.
Об этом нам всем
нужно подумать.
Перевод: Рита Талсон